---
title: 终端常见命令汇总
categories: 
- bash
tags:
- git
- 版本控制
---

## 一、git

- `git branch -a` 查看所有分支
- `git branch feature` 创建名为 feature 的本地分支
- `git checkout feature` 切换到 feature 分支。切换到远程分支时，要 pull 更新代码
- `git checkout -b feature` 创建并切换到 feature 分支 <!-- more -->
- `git push origin feature` 推送到 origin 主机的 feature 分支，没有则进行创建。origin 就是远程仓库链接的别名
- `git branch --set-upstream-to=origin/feature feature` 将远程仓库 origin 的 feature 分支与本地仓库 feature 分支关联。关联后，本地 feature 分支执行 `git push` 会默认推送到 origin 主机的 feature 分支
- `git push -u origin feature` 以上两步的结合
- `git branch -m old_branch new_branch` 对分支进行重命名
- `git branch -d feature` 删除本地 feature 分支，分支包含未合并的更改或未推送的提交时无效
- `git branch -D feature` 强行删除本地 feature 分支，无论其合并状态如何
- `git push origin -d feature` 删除远程 origin/feature 分支
- `git merge master` 获取 master 分支内容，并合并到当前分支。合并完成会自动创建一个新的 commit。如果合并的时候遇到冲突，需要修改后重新 commit
- `git merge master feature` 获取 master 分支内容，并合并到本地 feature 分支
- `git commit --amend` 修复还未 push 的 commit 信息（vim 编辑模式，`:wq` 退出）
- `git reset --soft HEAD^` 撤销上一次 commit，HEAD^ 的意思是上一个版本，也可以写成 HEAD~1。如果想撤销两个 commit，可以使用 HEAD~2。如果想撤销到指定某个版本，则将 `HEAD^` 替换成对应版本的 commit id。该命令仅撤回 commit 操作，不删除工作空间改动代码
- `git reset --hard HEAD^` 撤销上一次 commit 和 add，并且删除工作空间改动代码（慎用）
- `git reset --mixed HEAD^` 撤销上一次 commit 和 add，但保留工作空间改动代码，效果等同 `git reset HEAD^`
- `git log` 查看当前分支点提交记录（包括 commit id）。可补上 `--oneline`，让每条版本历史只显示一行
- `git reflog` 查看所有 HEAD 的历史，包括 reset 和 checkout 操作
- `git stash` 保存当前分支工作区和暂存区的修改到堆栈中
- `git stash list` 获取堆栈列表
- `git stash pop` 取出堆栈最新的修改，并应用到当前分支上
- `git stash pop "stash@{X}" ` 取出某一次记录
- `git revert <版本号> ` 取消某一次修改
- `git config core.ignorecase false` 设置对目录名大小写敏感

### 1. 批量修改文件或目录名大小写
```bash
// git 默认对大小写不敏感，需要先设置成敏感
git config core.ignorecase false

// 假设将 index.vue 修改成 Index.vue，当修改完成提交后，git 将会创建 Index.vue，但原来的 index.vue 仍然会保留在仓库中，因此还需要移除原文件在 git 中的记录
git rm -r --cached index.vue

// 移除后将原文件的删除进出提交，即可形成一次重命名操作。最后恢复 git 对大小写不敏感
git config core.ignorecase true
```



## 二、windows 终端

- `netstat -ano` 查看端口占用情况

- `netstat -ano|findstr <端口号>` 查看被占用端口号对应进程 id

- `taskkill /T /F /PID <进程 id>` 结束进程

- `ssh -l ec2-user -i C:/Users/mohang/Desktop/dev-eks.pem -L 0.0.0.0:9030:127.0.0.1:9030 -L 0.0.0.0:9031:127.0.0.1:9031 -L 0.0.0.0:9032:127.0.0.1:9032 -L 0.0.0.0:9033:127.0.0.1:9033 -L 0.0.0.0:9034:127.0.0.1:9034 -L 0.0.0.0:9035:127.0.0.1:9035 -L 0.0.0.0:9036:127.0.0.1:9036 -L 0.0.0.0:9037:127.0.0.1:9037 -L 0.0.0.0:9038:127.0.0.1:9038 -L 0.0.0.0:9039:127.0.0.1:9039 -L 0.0.0.0:9040:127.0.0.1:9040 18.140.127.150` 

  [SSH 端口映射（一） - 寻找普拉多 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/toughlife/p/5653669.html)

- test



## 三、linux 终端

- `kube get pod -n gcp | grep merchant`  

- `kube get pod -n regoo | grep permission

- `kubectl -n gcp port-forward --address 0.0.0.0 account-stable-f495c9bf7-548wl 9035:9000`

- `kubectl -n regoo port-forward --address 0.0.0.0 permission-stable-84784f5c96-gbvvp 9036:9000`  (account 服务在 regoo)

  [kubectl port-forward 使用 - 腾讯云开发者社区 - 腾讯云 (tencent.com)](https://cloud.tencent.com/developer/article/1861082)

- `sudo lsof -i:<端口号>` 查看被占用端口号对应进程 pid

- `kill <进程号>` 结束进程

  ```bash
  kube get pod -n gcp | grep seo-h5
  kube exec -it seo-h5-stable-784c5b48b5-xwrgz -c seo-h5 -n gcp -- sh
  npm run gen:static:test:id -- --target="Articles"
  vi urls.json【i 进入输入模式，esc 退出输入模式，:wq 离开 vi 模式】
  npm run gen:html:test:id -- --custom=1
  
  
  npm run gen:static:test:id -- --target="Articles,Video,Shop,ShopPhoto,ShopMenu,ShopReview,City,KolArticleDetail"
  ```
  
  



## 四、node

- `rimraf node_modules`  删除 node_mudules
- `npm cache clean --force` 清除 npm 缓存
- `nvm list` 查看 node 安装版本集
- `nvm ls` 查看已安装 node 版本
- `nvm install <版本号>` 安装对应 node 版本
- `npm list vue` 查看 vue 版本
- `vue -V` 查询 vue-cil 脚手架版本
- `nvm use 版本号 (如 14.15.0)`  切换使用版本



### 五、vscode 快捷键

- `ctrl + ,` 打开设置
- `ctrl + shift + p` 打开最近配置
  - reload window 重启

- `shift + win + ⬇`  调整为小窗口
- `shift + win + ⬆`  调整回大窗口
- `shift + win + ➡` 窗口向右移动
- `shift + win + ⬅` 窗口向左移动



### 六、vscode md 语法

- `ctrl + k v` 预览（先按 ctrl + k，松开 ctrl，再按 v）
- `ctrl + shift + ]` 添加/降低标题等级
- `ctrl + shift + [` 取消/增加标题等级
- `alt + shift + f` 表格



### 七、vscode 正则

- `\n.*console.info\(.*\)` 匹配 console.info 语句

### 八、windows 快捷键
- `alt + tab` 打开当前界面视图
- `fn + f4` 降低屏幕亮度
- `fn + f5` 提高屏幕亮度


### 九、谷歌浏览器
- `shift + esc` 打开任务管理器
