---
title: IntersectionObserver 检测元素是否可见或元素间是否相交
categories: 
- JavaScript
tags:
- JavaScript
- getBoundingClientRect
- IntersectionObserver
---

过去，要检测一个元素是否可见或者两个元素是否相交并不容易，很多解决办法不可靠或性能很差。然而，随着互联网的发展，这种需求却与日俱增，比如，下面这些情况都需要用到相交检测：

* 图片懒加载——当图片滚动到可见时才进行加载
* 内容无限滚动——也就是用户滚动到接近内容底部时直接加载更多，而无需用户操作翻页，给用户一种网页可以无限滚动的错觉
* 检测广告的曝光情况——为了计算广告收益，需要知道广告元素的曝光情况
* 在用户看见某个区域时执行任务或播放动画

<!--more-->
### `Element.getBoundingClientRect()`

过去，相交检测通常要用到事件监听，并且需要频繁调用 Element.getBoundingClientRect() 方法以获取相关元素的边界信息。事件监听和调用 Element.getBoundingClientRect() 都是在主线程上运行，因此频繁触发、调用可能会造成性能问题。这种检测方法极其怪异且不优雅。

```js
window.addEventListener('scroll', checkScroll)
function checkScroll() {
  const target = document.querySelector('.target');
  const bottom = target.getBoundingClientRect().bottom;
  if (bottom < window.innerHeight) {
    console.info('元素进入视口内');
  }
}
```

假如有一个无限滚动的网页，开发者使用了一个第三方库来管理整个页面的广告，又用了另外一个库来实现消息盒子和点赞，并且页面有很多动画（译注：动画往往意味着较高的性能消耗）。两个库都有自己的相交检测程序，都运行在主线程里，而网站的开发者对这些库的内部实现知之甚少，所以并未意识到有什么问题。但当用户滚动页面时，这些相交检测程序就会在页面滚动回调函数里不停触发调用，造成性能问题，体验效果让人失望。

### Intersection observer

Intersection Observer API 提供了一种异步检测目标元素与祖先元素或 viewport 相交情况变化的方法。它会注册一个回调函数，每当被监视的元素进入或者退出另外一个元素时 (或者 viewport )，或者两个元素的相交部分大小发生变化时，该回调方法会被触发执行。这样，我们网站的主线程不需要再为了监听元素相交而辛苦劳作，浏览器会自行优化元素相交管理。

Intersection Observer API 允许你配置一个回调函数和 options 对象，当以下情况发生时会调用回调函数：

* 每当目标 (target) 元素与设备视窗或者所指定的可滚动祖先元素发生交集的时候执行。如果元素不是可滚动元素的后代，则默认为设备视窗。设备视窗或者其他元素我们称它为根元素或根 (root)
* Observer 第一次监听目标元素的时候

```js
// new IntersectionObserver(callback, options)
const target = document.querySelector('.target');
const observer = new IntersectionObserver(
  ([entry]) => {
    if (entry.isIntersecting) {
      console.info('元素进入视口内');
    }
  },
  { root: null }
)
observer.observe(target);
```

除了检测元素是否进入视口内，IntersectionObserver 还可以用来实现虚拟列表无限滚动。在下例中，当表格滑动到最底部的数据项时，需要请求下一页数据。

```js
const tableEl = document.querySelector('.ant-table-container') as HTMLElement;
footerEl = document.createElement('div');
footerEl.style.height = '1px';
footerEl.classList.add('footer-el');
tableEl.insertAdjacentElement('beforeend', footerEl);
observer = new IntersectionObserver(
  ([entry]) => {
    if (entry.isIntersecting) {
      console.info('滑动到表格底部，请求下一页数据');
    }
  },
  { root: tableEl },
);
observer.observe(footerEl);
```

注意 Intersection Observer API 无法提供重叠的像素个数或者具体哪个像素重叠，他的更常见的使用方式是——当两个元素相交比例在 N% 左右时，触发回调，以执行某些逻辑。

#### options 配置
options 对象用来配置 callback 在什么场景下被调用。

* root: 指定根 (root) 元素，用于检查目标的可见性。必须是目标元素的父级元素。如果未指定或者为 null，则默认为浏览器视窗
* rootMargin: 根 (root) 元素的外边距。类似于 CSS 中的 margin 属性，比如 "10px 20px 30px 40px" (top、right、bottom、left)。如果有指定 root 参数，则 rootMargin 也可以使用百分比来取值。该属性值是用作 root 元素和 target 发生交集时候的计算交集的区域范围，使用该属性可以控制 root 元素每一边的收缩或者扩张。默认值为四个边距全是 0
* threshold: 目标 (target) 元素与根 (root) 元素之间的交叉度是交叉比 (intersection ratio)。这是目标 (target) 元素相对于根 (root) 的交集百分比的表示，它的取值在 0.0 和 1.0 之间。当 target 元素和 root 元素的交叉比达到 threshold 时，将执行对应的 callback。如果想检测当 target 元素在 root 元素中的可见性超过 50% 时，可以指定该属性值为 0.5。如果想要 target 元素在 root 元素的可见程度每多 25% 就执行一次 callback，那么可以指定一个数组 [0, 0.25, 0.5, 0.75, 1]。默认值是 0 (意味着只要有一个 target 像素出现在 root 元素中，回调函数将会被执行)。该值为 1.0 时，即当 target 完全出现在 root 元素中才会执行 callback

#### IntersectionObserverEntry
callback 接收 IntersectionObserverEntry 对象和观察者的列表：
```js
let callback =(entries, observer) => {
  entries.forEach(entry => {
    // Each entry describes an intersection change for one observed target element:
    // entry.boundingClientRect
    // entry.intersectionRatio
    // entry.intersectionRect
    // entry.isIntersecting
    // entry.rootBounds
    // entry.target
    // entry.time
  });
};
```

* boundingClientRect: 返回包含目标元素的边界信息的 DOMRectReadOnly. 边界的计算方式与 Element.getBoundingClientRect() 相同
* intersectionRect: 返回一个 DOMRectReadOnly 用来描述根和目标元素的相交区域
* intersectionRatio: 返回 intersectionRect 与 boundingClientRect 的比例值
* isIntersecting: 返回一个布尔值，如果目标元素与交叉区域观察者对象 (intersection observer) 的根相交，则返回 true .如果返回 true, 则 IntersectionObserverEntry 描述了变换到交叉时的状态; 如果返回 false, 那么可以由此判断，变换是从交叉状态到非交叉状态

#### 性能优势
IntersectionObserver（交叉观察器）和监听页面滑动事件结合 getBoundingClientRect 相比，具有以下性能优势：

* 减少回调次数：监听页面滑动事件结合 getBoundingClientRect 需要在每次滑动时计算目标元素的位置并触发回调，而 IntersectionObserver 可以在元素进入或离开视口时才触发回调，从而减少了不必要的计算和回调次数

* 延迟执行回调：当页面滑动速度较快时，监听页面滑动事件结合 getBoundingClientRect 容易触发频繁的回调，从而导致性能问题。而 IntersectionObserver 可以设置 threshold 属性来延迟回调的执行，从而减少了回调的频率

* 减少对页面性能的影响：监听页面滑动事件结合 getBoundingClientRect 需要在每次滑动时计算目标元素的位置，而这种计算会对页面的性能产生一定的影响。而 IntersectionObserver 可以在主线程之外执行，从而不会对页面的性能产生明显的影响

综上所述，IntersectionObserver 相比于监听页面滑动事件结合 getBoundingClientRect 具有更高的性能，特别是在需要监听多个元素时，使用 IntersectionObserver 可以大幅减少不必要的计算和回调次数，从而提高页面性能。

> 参考资料
> 1. [Intersection Observer API](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Intersection_Observer_API)
> 
> 